1  - Apresentação, cronograma, ementa e  provas
2  - Introdução: preliminares matemáticas
3  - Exercícios
4  - Linguagens: conjuntos e expressões regulares
5  - Exercícios
6  - Autômatos
7  - Exercícios
8  - Autômatos e Linguagens: pumping lemma
9  - Exercícios
10 - Gramáticas
11 - Prova
12 - Entrega e Correção de provas
13 - Trabalho
14 - Autômato de pilha e Pumping Lemma para LLC
15 - Exercícios
16 - Máquinas de Turing
17 - Exercícios
18 - Máquinas de Turing
20 - Hierarquia de Chomsky
21 - Exercícios 
22 - Prova 
23 - Entrega e Correção de provas
24 - Problemas de decisão
25 - Exercícios
26 - Problemas indecidíveis
27 - Redutibilidade
28 - Exercícios
29 - Problema da Parada
30 - Exercícios
31 - Avaliação substitutiva
32 - Avaliação final
33 - Entrega e correção de avaliação 
34 - Exercícios
35 - Reavaliação
36 - Entrega e correção de avaliação e encerramento semestre

***************************************************************

Ementa

Classificação e propriedades das gramáticas, autômatos e linguagens formais.
Decidibilidade. Computabilidade.

Unidades

I. Introdução - Problema de computabilidade e complexidade 
1. Capacidades e limitações da máquina.
2. Classes de problemas computáveis

II. Expressões regulares 
1. Definições básicas
2. Operações sobre linguagens
3. Expressões regulares

III. Gramáticas Livres de Contexto 
1. Gramáticas e linguagens
2. Derivações à esquerda e direita
3. Árvore de derivação e ambigüidade
4. Gramáticas regulares
5. Grafos de uma gramática

IV. Normalização de gramáticas 
1. Técnicas de normalização
2. Forma Normal de Chomsky

V. Autômatos Finitos 
1. AFD e AFN
2. Remoção de não-determinismo
3. Grafos de expressões

VI. Linguagens e Conjuntos Regulares 
1. Gramáticas regulares e autômatos
2. Lema do bombeamento

VII. Autômatos de Pilha e LLC 
1. Autômatos de pilha
2. Linguagens livres de contexto e autômatos
3. Lema do bombeamento

VIII. Máquinas de Turing 
1. Conceitos básicos
2. Variações sobre a máquina padrão

IX. A Hierarquia de Chomsky 
1. Classes de gramáticas
2. Gramáticas, linguagens e máquinas

X. Decidibilidade 
1. Problemas de decisão
2. A tese de Church-Turing
3. Problemas indecidíveis


Processo de Avaliação

Prova 1: 30 pontos
Prova 2: 30 pontos
Prova 3: 30 pontos

Exercícios, artigo e trabalhos: 5 pontos
Avaliação de Desempenho Acadêmico (ADA): 5 pontos


Bibliografia

Sudkamp, T.A. Languages and Machines: An Introduction to the Theory
of Computer Science.

Sipser, Michael. Introduction to the theory of computation.


